来源: https://liwt31.github.io/2018/01/22/graphical_matrix/

之前在研究矩阵乘积态的时候，遇到了大量繁琐的矩阵（其实是张量）点积，看得头晕脑胀不得要领。The density-matrix renormalization group in the age of matrix product states介绍了一种用图像（diagram）表示这种点积的方法，初看好似鬼画符，看懂之后却显得非常简洁明了。如下图，即表示了一个六阶张量。



我自认线性代数学的还凑合，但掌握这种方法之后对矩阵特别是张量的理解瞬间提升了一个档次。另外，上网搜索没有发现任何有关的资料（2018年9月26日又及：有眼不识泰山，这里有一个非常好的tutorial）。

众所周知，图像就是矩阵（张量），为了不引起混淆，这里明确说明“矩阵（张量）点积的图形化表达”与计算机视觉没有半毛钱关系。如果硬要说关系，那就是两者都和矩阵有关。

这里还要说明，线性代数是有几何背景的，矩阵也可以理解为某种算符，所以在一个二维坐标系下，可以将一个二阶矩阵的作用画出来，帮助理解矩阵的意义和作用。本文中“矩阵（张量）点积的图形化表达”和这也没有半毛钱关系，除了两者都和矩阵有关以外。

Penrose graphical notation倒是和本文中“矩阵（张量）点积的图形化表达”有点类似，不过前者过于繁复，非数学专业恐怕用起来有点费劲。

以下为了编辑方便，用字符来画图。 看起来有点费眼睛，但精确度很高，绘制、修改比较省事省力。

首先，很简单，我们把一个矩阵画成一个方块（你可以想象它是■或者□，但为了排版好看用#表示），非常直观吧？

#
把它记为A。我们假设A的大小是m×n，进一步记为Am×n。为了表示这些信息，可以让这个表示Am×n的小方块伸出来两个脚，分别写上m和n。

 m   n
---#---
下面假设有矩阵Bn×l，不难仿照Am×n画出Bn×l：

 n   l
---#---
   B
为了清晰起见，我在#下方标注了Bn×l。熟悉矩阵的同学想必早已忍不住要做矩阵点积了：Am×nBn×l=Cm×l。那么，怎样表示Am×nBn×l呢？很简单：

 m   n   l
---#---#---
   A   B
把它们维数为n的脚连起来就好了~
注意到，连起来之后的图形也伸出来两个脚，它表示的矩阵大小为m×l。也就是说，上面那个“图”表示了Cm×l。矩阵点积把总维数为4的两个量变成了一个总维数为2的量，我觉得这才是张量收缩（contraction）这一词的来源。
如果用计算机语言来表示Am×nBn×l：

// C已经被初始化为一个初值都为0的M*L数组
// 以下写法不是速度最快的，但可能是最清晰的
for (int m = 0; m < M; m++){
    for (int l = 0; l < L; l++){
        for (int n = 0; n < N; n++){
            C[m][l] += A[m][n] * B[n][l];
        }
    }
}
我们可以看出，Am×nBn×l其实就是Am×n和Bn×l消去它们共同的指标（index）n的过程，信息被压缩，存储在C中。所以，用两个方块的脚连在一起表示矩阵点积，体现了contraction的特性和矩阵点积的本质。

吹了半天牛逼，好像没什么卵用？接下来是这种图形化表达的一些应用。

张量
张量是什么-逼乎？我在刚学张量的时候也是一头雾水。知乎大神一通操作，对我来说并没有什么有效信息，竟然也骗了2k个赞。现在张量也是很火的，说一句tensor，立马就显得很有逼格，好像很懂tensorflow，非常熟悉矩阵的各种理论一样。其实对于搞计算机的来说，张量说白了就是高维数组。只不过高维数组这个数据结构定义很直观，但要操作起来很头疼。因为张量的一大作用就是做点积，而给两个高维数组定义点积这么一个操作让人有点摸不着头脑。
不过有图有好说了。
比如张量Ai×j×k有三个指标，可以伸出来三个脚，表示为：

   j
 i | k
---#---
   A
而Bk×l×m×n可以表示为：

   m
 k | l
---#---
   |
   n
   B
如果没有图形的基础，对这两个矩阵做contraction显得非常抽象。而一旦我们理解了contraction就是把矩阵的两条腿连起来，做contraction就变得很直观。首先我们立刻就明白了为什么做contraction要说明是对哪个指标做contraction，因为这决定了我们要连哪两条腿。现在假设对这两个矩阵维度为k的指标做contraction，我们得到：

   j     m
 i |  k  | l
---#-----#---
         |
         n
   A     B
得到的结果张量大小为i×j×l×m×n，相应的计算代码为：

// C已经被初始化为一个初值都为0的I*J*L*M*N数组
for (int i = 0; i < I; i++){
    for (int j = 0; j < J; j++){
        for (int l = 0; l < L; l++){
            for (int m = 0; m < M; m++){
                for (int n = 0; n < N; n++){
                    for (int k = 0; k < K; k++){
                        C[i][j][l][m][n] += A[i][j][k] * B[k][l][m][n];
                    }
                }
            }
        }
    }
}
这代码本来可以当做“糟糕代码”的典型，但如果用图形的方式来理解，高维数组点积的定义立刻就变得很清楚，如果把我上面画的图当做文档加进去，我想就不会有人再抱怨。numpy的tensordot函数“声明”为np.tensordot(a, b, axes=2)，其意义在图形方式下也变得直观明朗。
至此，本文最开始给出的“六阶张量”图也很容易理解了。图中出现的方块和圆形记号没有本质区别，都是张量的表示，只不过在那张图的语境下，方块张量和圆形张量物理上有不同含义而已。

矩阵（张量）转置
矩阵的转置很平凡：

 m   n                    n   m
---#---  --transpose-->  ---#---
   A                        A
但张量的转置似乎就不太好定义了。不难想象，张量的转置需要明确定义转置后各个指标的位置。看看np.transpose的文档吧。
下面我们来“证明”一个经典公式(AB)T=BTAT，考虑Am×n和Bn×l。

  m   n   l         l   n   m
(---#---#---)^T == ---#---#---
    A   B            B^T A^T
这才是数学证明中的“显然”。这种图形化的表示方法本质上是按照定义进行的乘法和加法操作，进行这种证明时绕开了繁琐的Σ符号，也就无往而不利。

矩阵点积的性质
我们考虑两个矩阵点积的性质，其一是结合律，即A(BC)=(AB)C。这个很显然。
其二是交换律。对于不是方阵的情况，盲目交换的问题是显然的（segmentation fault!）：

 m   n   l       n   l      m   n
---#---#--- !=  ---#--- ?? ---#---
   A   B           B          A
假设m=l，那么上面所绘制的操作就有定义了，但不难看出AB和BA进行的完全是两种运算，一般地AB≠BA。

矩阵的迹(trace)
学线代的时候对矩阵的迹感觉非常奇怪，好好一个矩阵，只从中抽取对角元，能有什么信息？还有这么多性质？即使告诉你迹是一个矩阵对自己做contraction，也是懵懵懂懂。下面我们来看An×n的迹：

 n   n
---#---
|     |
-------
   A
这一表示已经包含了一定信息，比如迹的结果是一个数，比如迹只对方阵有定义，比如求迹的代码：

double trace = 0;
for (int i = 0; i < n; i++){
    trace += A[i][i];
}
和之前的两个代码颇为神似。我们也可以“证明”一些迹的简单的性质，比如tr(AB)=tr(BA):

---#---#---      ---#---#---
|         |  ==  |         |
-----------      -----------
   A   B            B   A
像trAT=trA之类一眼就能看出。
还有“偏迹（partial trace）”的概念。如果你去看wikipedia，包你看个痛。不过如果我们这么看一个四阶张量的偏迹：

   |
---#---
   |  |
   ----
就非常的简单直观。
最后，让我们再“证明”一个量子力学中的定理吧。对于由|ψj⟩为纯态形成的混合态，其密度矩阵定义为：
ρ=Σjpj|ψj⟩⟨ψj|
其中pj为相应纯态的出现概率。定义这样一个密度矩阵的好处有很多，比如对于一个物理量A，其期望值⟨A⟩可以这么求：
⟨A⟩=tr(ρA)
左边按照定义展开是Σjpj⟨ϕj|A|ϕj⟩，右边展开后调换一下求和顺序得到Σjpjtr(|ϕj⟩⟨ϕj|A)。不难发现，证明的关键在于：
⟨ϕj|A|ϕj⟩=tr(|ϕj⟩⟨ϕj|A)
为了方便不那么熟悉量子力学这一套黑话的朋友，也方便我接下来“画图”，我们用数学语言把这个要证明的式子再写一遍：
A1×nBn×nCn×1=tr(Cn×1A1×nBn×n)
接下来就是见证奇迹的时刻。
首先，等号左边：

 1    n     n    1
---#-----#-----#---
   A     B     C
注意到，这个表示结果是一个数（1×1的矩阵)，而一个数的迹还是它自己，即：

 1    n     n    1        1    n     n    1
---#-----#-----#---  ==  ---#-----#-----#---
   A     B     C         |                 |
                         -------------------
                            A     B     C
我们把这个环做一下旋转，把C从右边移到左边，因为我们没有改变任何一个contraction，式子的值保持不变：

 1    n     n    1        n    1     n    n
---#-----#-----#---      ---#-----#-----#---
|                 |  ==  |                 |
-------------------      -------------------
   A     B     C            C     A     B
式子的右边即是tr(Cn×1A1×nBn×n)。

局限性
这种表示矩阵的图形方法对理解复杂的矩阵运算是非常有效的，但是存在一个很致命的问题，就是对矩阵加法这一操作没有什么表现力。